# Part 1 운영체제와 컴퓨터

## Chapter 1 운영체제의 개요

1. 사용자에게 편리한 인터페이스 환경을 제공하고 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리하는 소프트웨어는 무엇인가
    - 운영체제
2. 가전제품과 같이 CPU의 성능이 낮고 메모리 크기도 작은 시스템에 내장하도록 만든 운영체제를 무엇이라고 하는가?
    - 임베디드 운영체제
3. 사용자가 원하는 기능을 수행하기 위해 컴퓨터 자원을 사용하는 소프트웨어는 무엇인가?
    - 응용 프로그램
4. 운영체제가 없는 컴퓨터에서는 어떤 문제가 발생하는지 설명하시오
    - 운영체제가 없는 기기는 처음 만들 당시에 구현한 기능 외에 다른 기능을 추가할 수 없다. 즉, 기능을 계속 향상할 수 없다
5. 기계와 사용자 사이에 명령을 전달하고 처리한 결과를 알려주는 것을 무엇이라고 하는가?
    - 인터페이스
6. 프로그램과 데이터를 한 번에 입력한 후 작업의 최종 결과만 얻는 운영체제 방식을 무엇이라고 하는가?
    - 일괄 작업 시스템 (batch job system), 일괄 처리 시스템 (batch processing system)
7. 프로그램이 진행되는 도중에 사용자로부터 데이터를 입력받아 프로그램 진행에 반영할 수 있는 운영체제 방식을 무엇이라고 하는가?
    - 대화형 시스템 (interactive system)
8. CPU 사용 시간을 쪼개어 여러 개의 프로그램이 동시에 실행되는 것처럼 보이는 운영체제 방식을 무엇이라고 하는가?
    - 다중 프로그래밍 (multiprogramming)
9. 멀티프로그래밍 수준은 동시에 실행되는 작업의 개수를 나타낸다. 멀티프로그래밍 수준이 1인 시스템을 무엇이라고 하는가?
    - 일괄 작업 시스템 (batch job system)
10. 멀티프로그래밍 수준이 2보다 크거나 같은 시스템을 두 개 이상 쓰시오
    - 분산 시스템, 클라이언트/서버 시스템, P2P 시스템
11. 특정 작업이 일정 시간 안에 처리되도록 보장하는 시스템을 무엇이라고 하는가?
    - 실시간 시스템 (real-time system)
12. 작고 싼 컴퓨터를 네트워크로 묶어 대형 컴퓨터와 같은 일을 할 수 있도록 만든 시스템을 무엇이라고 하는가?
    - 분산 시스템
13. 서버 없이 말단 노드끼리 데이터를 주고 받는 시스템을 무엇이라고 하는가?
    - P2P 시스템
14. 커널이 자신의 자원을 보호하기 위해 만든 함수의 집합을 무엇이라고 하는가?
    - 시스템 콜 (system call)
15. 커널과 하드웨어 사이의 인터페이스를 무엇이라고 하는가?
    - 드라이버 (driver)
16. 커널의 핵심 기능을 구현하는 모듈들이 구분 없이 하나로 구성되어 있는 커널 구조를 무엇이라고 하는가?
    - 단일형 구조 (monolithic architecture)
17. 커널의 기능을 최소화하여 여러 컴퓨터에 이식하기 쉽게 만든 커널 구조를 무엇이라고 하는가?
    - 마이크로 구조 (micro architecture)
18. 서로 다른 운영체제에서 하나의 응용 프로그램으로도 작동할 수 있도록 만든 시스템을 무엇이라고 하는가?
    - 가상머신 (VM, virtual machine)
