# Part 1 운영체제와 컴퓨터
## Chapter 1 운영체제의 개요

1. 사용자에게 편리한 인터페이스 환경을 제공하고 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리하는 소프트웨어는 무엇인가
    1. 운영체제
2. 가전제품과 같이 CPU의 성능이 낮고 메모리 크기도 작은 시스템에 내장하도록 만든 운영체제를 무엇이라고 하는가?
    1. 임베디드 운영체제
3. 사용자가 원하는 기능을 수행하기 위해 컴퓨터 자원을 사용하는 소프트웨어는 무엇인가?
    1. 응용 프로그램
4. 운영체제가 없는 컴퓨터에서는 어떤 문제가 발생하는지 설명하시오
    1. 운영체제가 없는 기기는 처음 만들 당시에 구현한 기능 외에 다른 기능을 추가할 수 없다. 즉, 기능을 계속 향상할 수 없다
5. 기계와 사용자 사이에 명령을 전달하고 처리한 결과를 알려주는 것을 무엇이라고 하는가?
    1. 인터페이스
6. 프로그램과 데이터를 한 번에 입력한 후 작업의 최종 결과만 얻는 운영체제 방식을 무엇이라고 하는가?
    1. 일괄 작업 시스템 (batch job system), 일괄 처리 시스템 (batch processing system)
7. 프로그램이 진행되는 도중에 사용자로부터 데이터를 입력받아 프로그램 진행에 반영할 수 있는 운영체제 방식을 무엇이라고 하는가?
    1. 대화형 시스템 (interactive system)
8. CPU 사용 시간을 쪼개어 여러 개의 프로그램이 동시에 실행되는 것처럼 보이는 운영체제 방식을 무엇이라고 하는가?
    1. 다중 프로그래밍 (multiprogramming)
9. 멀티프로그래밍 수준은 동시에 실행되는 작업의 개수를 나타낸다. 멀티프로그래밍 수준이 1인 시스템을 무엇이라고 하는가?
    1. 일괄 작업 시스템 (batch job system)
10. 멀티프로그래밍 수준이 2보다 크거나 같은 시스템을 두 개 이상 쓰시오
    1. 분산 시스템, 클라이언트/서버 시스템, P2P 시스템
11. 특정 작업이 일정 시간 안에 처리되도록 보장하는 시스템을 무엇이라고 하는가?
    1. 실시간 시스템 (real-time system)
12. 작고 싼 컴퓨터를 네트워크로 묶어 대형 컴퓨터와 같은 일을 할 수 있도록 만든 시스템을 무엇이라고 하는가?
    1. 분산 시스템
13. 서버 없이 말단 노드끼리 데이터를 주고 받는 시스템을 무엇이라고 하는가?
    1. P2P 시스템
14. 커널이 자신의 자원을 보호하기 위해 만든 함수의 집합을 무엇이라고 하는가?
    1. 시스템 콜 (system call)
15. 커널과 하드웨어 사이의 인터페이스를 무엇이라고 하는가?
    1. 드라이버 (driver)
16. 커널의 핵심 기능을 구현하는 모듈들이 구분 없이 하나로 구성되어 있는 커널 구조를 무엇이라고 하는가?
    1. 단일형 구조 (monolithic architecture)
17. 커널의 기능을 최소화하여 여러 컴퓨터에 이식하기 쉽게 만든 커널 구조를 무엇이라고 하는가?
    1. 마이크로 구조 (micro architecture)
18. 서로 다른 운영체제에서 하나의 응용 프로그램으로도 작동할 수 있도록 만든 시스템을 무엇이라고 하는가?
    1. 가상머신 (VM, virtual machine)


## Chapter 2 컴퓨터의 구조와 성능 향상
1. CPU의 구성에 대해 설명하시오.
   1. 산술논리 연산장치(ALU): 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈과 같은 산술 연산과 AND, OR 같은 논리 연산을 수행 (요리)
   2. 제어장치: 작업을 지시하는 부분 (작업 지시)
   3. 레지스터: CPU 내에서 데이터를 임시로 보관하는 곳 (재료 임시 보관)
2. 폰노이만 구조의 가장 중요한 특징을 설명하시오.
   1. 모든 프로그램은 메모리에 올라와야 실행할 수 있다.
3. 버스의 종류를 나열하시오
   1. CPU 내부 버스
   2. 시스템 버스 (제어 버스, 주소 버스, 데이터 버스)
4. 단방향 버스에 대해 설명하시오
   1. 주소 버스: 메모리의 데이터를 읽거나 쓸 때 어느 위치에서 작업할 것인지를 알려주는 위치 정보(주소)가 오고 간다. 주변 장치의 경우에도 마찬가지로 하드디스크의 어느 위치에서 데이터를 읽어올지, 어느 위치에 젖아할지에 대한 위치 정보가 주소 버스를 통해 전달된다.
5. 다음에 실행할 명령어의 주소를 깆고 있는 레지스터는 무엇인가
   1. PC (프로그램 카운터)
6. 다음에 실행할 명령어를 보관하는 레지스터는 무엇인가
   1. IR (명령어 레지스터)
7. 메모리 주소를 보관하는 레지스터는 무엇인가
   1. 주소 레지스터
8. 메모리에 저장할 데이터나 메모리에서 가져온 데이터를 임시로 보관하는 레지스터는 무엇인가
   1. 데이터 레지스터
9. 주소 버스와 연결되어 있는 레지스터는 무엇인가
   1. 메모리 주소 레지스터
10. 데이터 버스와 연결되어 있는 레지스터는 무엇인가
    1. 메모리 버퍼 레지스터
11. 프로그램을 보호하기 위해 사용하기 두 가지 레지스터는 무엇인가
    1. Bound Register. 경계 레지스터 (시작 주소)
    2. Limit Register. 한계 레지스터 (마지막 주소 - 시작 주소)
12. 속도 차이가 나는 두 장치 사이에서 속도를 완화하는 장치를 무엇이라고 통칭하는가
    1. 버퍼
13. 응용 프로그램과 프린터 사이에서 속도 차이를 완화하는 소프트웨어를 무엇이라고 하는가
    1. 스풀 (spool)
14. 부팅 시 운영체제를 메모리로 가져오기 위해 사용하는 작은 프로그램은 무엇인가
    1. boostrap (부트스트랩)
15. 속도가 빠르고 값이 비싼 저장장치를 CPU 가까운 곳에 두고, 값이 싸고 용량이 큰 저장장치를 반대쪽에 배열하는 방식을 무엇이라고 하는가
    1. 저장장치의 계층 구조
16. 작업의 효율성을 높이기 위해 CPU가 입출력 관리자에게 입출력 작업을 요청하면 작업을 마친 입출력 관리자는 CPU에 무엇을 보내는가
    1. interrupt (인터럽트)
17. CPU의 도움 없이도 메모리를 사용할 수 있도록 입출력 관리자에게 주는 권한을 무엇이라고 하는가
    1. 직접 메모리 접근 (DMA)
18. CPU와 입출력 관리자가 서로 다른 메모리 영역을 사용하는 기법을 무엇이라고 하는가
    1. 메모리 매핑 입출력 (Memory Mapped I/O, MMIO)
19. CPU가 병렬 처리를 지원하지 않을 때 소프트웨어적으로 병렬 처리를 하는 기법을 무엇이라고 하는가
    1. VLIW (Very Long Instruction Word)
